# Проблемные зоны и методы их устранения

## Проблемные зоны
| Проблема | Риски |
|-|-|
|Хранение данных в разрозненных файлах|Ошибки совместного доступа, неконсистентность данных|
|Отсутствие разграничения доступа к данным|Утечка данных, несогласованное изменение|
|Отсутствие шифрования данных при хранении и передаче|Взлом, Утечка данных|
|Нет аудита доступа и изменения данных|Потеря данных, неправомерное изменение|
|Смешение данных разных категорий в общих файлах|Случайное изменение данных чужой зоны ответственности|
|Отсутствие политик хранения и удаления данных|Потеря данных|
|Уязвимость к внутренним угрозам (любой сотрудник имеет доступ ко всем данным)|Утечка данных, неправомерное изменеие|   
|Несоответствие требованиям 152-ФЗ и 323-ФЗ (о персональных данных и охране здоровья)|Судебные, репутационные риски|


## Список данных для защиты тэгирование
|Категория данных| Тэг |	Метод защиты |
|-|-|-|
|Персональные базовые | PII:base	|Шифрование: Excel-файла и папки <br>  RBAC: ограниченный доступ к папке (сотрудники респешена, доктора)  |
|Персональные расширенные |PII:sens |Шифрование: файлов(при возможности) и папки <br> RBAC: ограниченный доступ к папке (сотрудники респешена) |
|Медицинские данные|PHI|Шифрование: Excel-файла и папки, RBAC: ограниченный доступ к папке (доктора, лаборатория), Псевдонимизация: в журнале записи пациентов и лаборатном журнале заменять псевдонимом персональные данные пациентов|
|Финансовые данные|FI|	Шифрование: папки к которой обращается 1С бухгалтерия <br> RBAC: доступ к 1С:Бухгалтерия только для Бухгалтеров|
|Складские данные|STI|	Шифрование: папки к которой обращается 1С <br> RBAC: доступ к 1С:Торговля и склад только для сотрудников склада|